실물 선호 현상은 구조화됐기 때문에
앞으로 지속될 겁니다.이 체제가 일단
하나였습니다. 금의 가치가 올라갈
가능성이 높다는 거죠. 전 세계
중앙은행과 지금은 이제 기업이나
가게들도 금을 비춰가기 시작했습니다.
중국 같은 경우는 특히나 그렇죠.
이제 다마라고 해서 중국의 아줌마들이
금을 엄청나게 사지게 하고 있습니다.
금의 가격이 이제 비축 경쟁 때문에
올라갈 가능성이 높아졌죠. 두 번째는
미국 재무부가 지금 돈 풀기를
시작했습니다. 선거를 안 보고 지금
장기 국채 금리가 5.3%를 최근에
넘어섰습니다. 부채가 40조 달러를
달르면서이자 비용이 1조 달러를
넘어서면서 전 세계 채권자들이 이제는
미국 부채를 사지 않게 되니까.
>> 네. 안녕하세요. 어 경제 스토리텔러
김익 작가라고 합니다. 반갑습니다.
>> 현재 금시장을 어떻게 보고 계신가요?
제가 금식장을 판단할 때 두 가지
정도 근거로 금이 앞으로 어 큰로
대세 상승이 가능하다라고 생각을 하고
있습니다. 일단 첫 번째는 바젤 3
협약 체제라는 전 세계 금융 시장의
틀 때문에 그렇습니다. 그 바젤
협액이라고 하는 거는 전 세계 어
금융 기관들의 어떤 가이드라인을 그
금융사들 간의 안묵적으로 어 정하는
시스템입니다. 사실상 뭐 전 세계
금융 룰을 정하는 시스템인데요. 그
이게 그 금에 대한 회계 처리 방식이
이제 바젤 3 협약 체제에 가장 큰
변화였습니다. 그 닉슨 쇼크
1971년에 닉슨 쇼크라는게 있었죠.
그니까 이게 금을 사실상 화폐가
아니다라고 선언했던 금이 화폐고
달러는 이제 그 화폐에 대한 보관
증서 차원이었거든요. 그 전에는 이제
스톨링 파운드와 영국 돈이었고 이제
미국의 달러로 넘어가게 되면서 결국은
금이라는게 화폐 사실상 전통적인
화폐고 어 스털링 파운드와 달러는 그
금에 대한 보관 증서였습니다.
금으로 교환해 주는 증서니까. 그런데
미국 정부가 이제 법정화폐 달러를
이제 무한정 찍어내기 위해서
1971년도에
금은 더 이상 화폐가 아니다. 미국
정부가 법적으로 정한 딸라만이
화폐다라고
정하게 되면서 어 금을 이제는 화폐
자리에서 몰아내기 위한 여러 가지
공작들을 실제로 펼쳤었습니다.
그 중에 하나가 IMF와 BIS 같은
국제 기구들을 이용해서 전 세계
중앙은행들의 어떤 회계 기준을 이제
잡았었는데 그 회계 기준이 뭐였냐면
금이라는 실물 자산을 중앙은행들이
보유했을 때 담보 가치를 절반만 쳐
주는 거였어요. 금이라는 자산은
변동성이 심하기 때문에 매입한 자산
가치 그대로 100% 쳐줄 수가
없다. 가격이 떨어질 수 있다.
그래서 금을 100억 달러치 사
드리면 회계 장부상에 50억 달러로만
적을 수 있게 했습니다. 당연히 금을
보유할 유인이 줄어들겠죠.
네. 100억 달러치 사 놓고 50억
달러치만 인정해 준다고 하니까.
그런데 달러는 미국 국채죠. 정확히
얘기하면 미국 국채는 매입 가격
그대로 담보 가치를 쳐줬습니다. 이게
닉슨 쇼크 이후에 미국 정부가
IMF와 BIS 같은 그리고 당시만
하더라도 바젤 협약 체제에서 미국의
김이 강력했기 때문에 회계 기준을 어
금에게 분리하고 미국 국채에게 유리한
방식으로 짜놨습니다. 이때부터 전
세계 중앙은행들이 금을 팔았던
거예요. 네. 그래서 또 선물 시장도
만들었죠. 선물 시장을 만들어서
우리가 흔히 얘기하는 종이금이라고
하는 가짜 금을 레버리지 상품으로
난발시키게 되니까 금의 공급이 열배
100배 늘어나게 됐죠. 사실상 금은
없는데 이제 금 증서만 돌아다녔던
거죠. 네. 그러므 그런 이후에 이제
금이라는 자산이 가격이 억눌려
왔었습니다. 그러다가 글로벌 금융이기
때 유럽과 중국이 금을 많이 보유하고
있어요. 네. 유럽의 각각의 국가들은
미국보다 적지만 미국이 단일
국가로서는 금의 보유량이 가장 많죠.
8,000톤이니까. 근데 미국 아
유럽 연합 17개국을 다합하면
13,000톤이
됩니다. 금이 미국에 두 배 정도
되죠. 그러니깐 유럽 중앙은행들이
자신들이 가지고 있는 금의 가치를
끌어올리기 위해서
글로벌 금융이기 때 달러가 파생
상품을 많이 만들어서 사실상 부동산
파생 상품을 많이 만들었죠. 부실한
그래서 금융위가 난 거니까 미국
국채를 못 믿겠다라는 이제 명분이
서죠. 논리가. 그래서 미국 국채
대신에 금을 보여야 된다라는 논리로
금의 그 회계 가치를 담보 가치를
다시 100%로 끌어 올려 주는 바젤
3 협약 체제라는 걸 만들었습니다.
유럽과 중국이 이제 힘을 합쳐서
그래서 미국이 자국 때문에 미국
때문에 월가 때문에 글로벌 금융익가
났으니까이 명분을 받아들이기가 아
거부하기가 쉽지 않았죠. 그래서 결국
받아들입니다. 하지만 10년 동안
지연 여러 가지 지연 작전을 펼치다가
2019년도에 바젤 3 협약 체제라는
거를 받아들입니다. 전 세계가.
그리고 미국이 2022년도에 그것을
실제 월가의 가이드라인으로 적용을
합니다. 그래서 그때부터 미국의
중앙은행 그리고 유럽의 중앙은행,
중국의 중앙은행, 전 세계의
중앙은행들이 금의 비축 경쟁이
벌어집니다. 달러 가치는 떨어지는데
금액 가치는 지속적으로 올라가는
화폐가 되니까 이제는 달러를 버리고
금을 비축하기 시작하게 되죠.
그때부터 중국이 금을 사적기하게 되고
유럽이 금을 사적기하게 됩니다. 연간
1천톤의 금을 전 세계 중앙은행들이
사드립니다. 21만 톤밖에 없는
금인데 1,000톤의 금을 기축
경쟁을 버리게 되니까 금의 가격이
2022년부터 이제 두세 배가 지금
올랐죠. 네. 그 이후에이란 전쟁이
나면서 유럽이나 러시아의 중앙은행이
석유나 원자재를 사기 위해서 금 매입
비용을 이제 금을 추가로 사지 않거나
금을 팔거나 하는 시기가 아 1한
전쟁되었습니다. 그래서 지난 1년간
금의 가격이 지지부진했죠. 그렇지만
그 이제 달러의 가치는 계속 떨어지게
되겠죠. 왜냐면 지금 미국의 부채가
40조 달러 넘어 섞게 됐고 더 이상
채권자들이 이제는 미국의 국채를 사
주지 않습니다. 대신에 금을 사자기
하는 이제 실물 선호 현상은
구조화됐기 때문에 앞으로 지속될
겁니다. 네.이 체제가 일단 하나
있습니다. 금의 가치가 올라갈
가능성이 높다는 거죠. 전 세계
중앙은행과 또는 뭐 지금은 이제
기업이나 가게들도 금을 비춰가기
시작했습니다. 중국 같은 경우는
특히나 그렇죠. 이제 다마라고 해서
중국의 아줌마들이 이제 금을 엄청나게
사제게 하고 있습니다. 금의 가격이
이제 배추 경쟁 때문에 올라갈
가능성이 높아졌죠. 두 번째는 미국
재무부가 지금 돈 풀기를
시작했습니다. 선거를 앞두고 지금
장기국체 금리가 5.3%를 최근에
넘어섰습니다. 부채가 40조 달러를
달면서이자 비용이 1조 달러
넘어서면서 전 세계 채권자들이 이제는
미국의 국채를 사지 않게 되니까 이제
수요가 줄어들었죠. 국채 가격이
떨어지고 반대로 움직이는 국채 금리가
이제 천정부지로 취소고 있습니다.
지금 선거를 놔두고 인플레이션 압력을
다추려면 지금 미국 트럼프이기
행정부는 반드시 5% 밑으로 장기
국채 금리를 떨어뜨려야 됩니다.
방법은 하나밖에 없죠. 정부가 무한정
장기 국차를 사드리는 방법밖에
없습니다. 정부가 장기 국차를
사드리는만큼 돈이 시중에 풀리게
되겠죠. 네. 그런데 문제가
있습니다.
장기 국채를 살려면 연준이 돈을 찍어
줘야 되는데 연준이 돈을 찍어 주지
않습니다. 네. 케비노스 연준 의장이
최근 어 27일 날 잭슨월널
미팅이라는게 있었죠. 전 세계
중앙은행 은행장들이 모여서 이제 그
통화 정책에 대해서 논하는
자료입니다. 재무 장관이라 이제
공무원들도 가긴 갑니다. 그런데 통화
정책을 주로 논하는 자리기 때문에
중앙은행장들의 심포지엄이라고
생각하시면 됩니다. 여기서 전 세계
중앙은행의 대장이라고 할 수 있는
케빈너스의 연증장이 세 가지를 분명히
밝혔습니다. 첫 번째는 AI 생산성
혁명을 인정한다. 하지만 그것이 현재
금리 정책에 반영되지 않는다라는
거죠. 그 AI 생산성 혁명으로
인해서 부채 비중이 낮아지는 현상은
미래일이란 얘기입니다. 적어도 3,
4년은 지나야 이제 그게 가져야
된다는 얘기니까 3, 4년 뒤에
생산성 향상에 대한 어떤 요인을 미리
앞당겨서 지금 현재 금리 정책에
반영하지 않겠다라고 했죠. 금리
인하할 요인이 없다라는 겁니다. 두
번째는 선재적 이제 가이드라인이라고
하죠. 선재적 암시 포워드
가이던스라고 해서 연준 의장들이 이제
그 금융기 때부터 시장의 이제 금리
정책 방향을 다음 달에 다음 FM
미팅에서 정할 금리의 방향에 대해서
슬쩍 힌트를 줬습니다. 알아서 빨리
대응하라는 얘기죠. 그런데 이것이
이제 거울의 방이라고 해서 잘못된 정
잘못된 기준을 가지고 시장의 금리를
결정하고 그렇게 결정된 금리를 또
기준으로 연준이 또 기준 금리를
결정하는 이런 악순환의 어떤 고리를
끊기 위해서 워드 가이던스를 앞으로는
하지 않겠다라고 선을 걷습니다. 세
번째는 어 3% 어 물가 상승률이
3%를 넘어가더라도 장기적으로 평균을
내서 2%가 되면 인플레이션이
아니다라고 판단하는 어떤 움직임들이
이제 통화 완화론자들 사이에서 돈을
풀어야 된다라고 하는 완화론자들
사이에서 이제 그런 주장들이
있었습니다. 1%일 때도 있고 5%일
때도 있다. 근데 평균으로 2%
언절이면 된다라는 거였는데 지금
케비스 연절리은 엄격하게 물가 상승률
2% 관리하겠다라고 했습니다. 네.
금리를 높이겠다라고 이제 선호는
세미고 이렇게 되면서 또 한 가지
이제 물가 상승률을 이제 엄수하기
2%를 이제 목표치를 맞추기 위해서
돈이 되게 중요하다는 얘기를 했어요.
이제 원문을 그대로 읽어 주면
머니메터스라고 했습니다. 이게 무슨
얘기냐? 중앙은행이 통화 정책이
사실은 그동안은 금리를 결정하는데
집중됐었습니다. 금리를 결정하면
통화량이 거기에 맞춰지고 맞춰진
통화량에 의해서 물가 상승률이
결정된다는 논리였습니다. 그러니깐
무슨 얘기냐면 목표는 물가 상승률을
2%대로 맞추기 위한 거고 그 물가
상승률에 가장 직접적으로 영향을 주는
거는 시중의 통화량입니다. 돈의
량입니다. 그래서 케비너스가이 돈의
량이 중요하다고 했던 거예요. 근데이
돈의 량을 정확히 조절하기가 힘들죠.
왜냐면 은행들이 대출을 통해서 통화를
팽창시키는데
대출이 매일매일 얼마인지 그렇게 돼서
팽창된 통화량이 얼마인지 매일매일
집게해서 그거를 통제하기가 쉽지
않았던 거예요. 그러니까 그렇다면
결국의 통화량은 금리가 대체로
결정하게 되니까 연주는 금리만
결정하자. 그러면 시중의 통화량이
금리를 높이면 통화량이 줄어들고
금리를 다추면 통화량이 늘어나는
거야라고 생각을 했죠.
그래서 통화량을 결정하는 거고
궁극적으로 물가를 결정하는 건데 그
수단이 금리를 결정하는 거였어요.
그런데 사실은 유동성의 함정이라는
문제가 있습니다. 시중에 돈을 풀어도
통화량이 안 늘어날 때가 있고 시중에
돈을 쪼여도 통화량이 늘어날 때가
있어요. 이거는 이제 그 사람들의
소비 패턴에 따라 달라지죠. 내가
불안해서 미래가 불안하면 내 주머니에
돈이 들어와도 안 씁니다. 그러니까
통화량을 늘려도 시중의 통화량 M2
통화량이 안 늘어날 때가 있고
통화량을 줄겠다고 금리를 높여도
갑자기 소비 패턴이 바뀌어서 통화량이
늘어날 때가 있어요. 그렇다면 가장
좋은 방법은 금리를 조정하는게 아니라
실질적으로 통화량을 직접 통제할 수
있다면 물가를 가장 직접적으로 가장
가깝게 통제할 수 있는 거죠. 이럴
테면 내가 지금 물가라는 어떤
조절하려고 하는 대상에 고무줄을
묶어서 100m 뒤에서이 고비를
가지고 조절을 하는데 1m 바깥에서
이거를 고비를 당기면 훨씬 더
직접적으로 조절할 수가 있잖아요.
그게 통화량입니다. 그리고
100m에서 조절하는게 금리죠. 그
1m에서 조정하겠다는 거예요. 앞으로
케비너스는 그 얘기는 뭐냐면 시중의
대출 상태도 보겠다. 그리고
가상자산이 1년 365일 24시간
거래를 하게 되면서 통화 유통 속도가
늘어나게 되거든요. 거래 거래 횟수가
거래 횟수가 늘어나면 실제적으로 엠투
통화량이 증가합니다. 그럼 가상자산의
그 통화 유통 속도 거래 횟수도
앞으로 들여다 보겠다라는 겁니다. 그
얘기는 뭐냐면 돈 찍기를 통해서 돈을
풀지 않겠다라는 거예요. 지금 현재
가지고 있는 미국의 국채도 내답
팔겠다. 부동산 유동화 채권도 내답
팔겠다. 앞으로는 물가 관리만
하겠다라는 거예요. 돈을 안 풀겠다는
거죠. 자, 그렇다면 장기국채열를
사드리는 방법은 이제 재무부가
자기돈을 쓰는 수밖에 없습니다.이
점이 되게 중요합니다. 재무부는
앞으로 반드시 자기돈을 써야 됩니다.
국제 금리를 낮춰야 됩니다. 장기
국채를 사드려야 됩니다. 근데
재무부가 지금 자기 통장에 9,억
달러밖에 없습니다.이
돈이 채권 사드리는데만 쓸 순
없잖아요.이 중에 대학 20% 정도를
장기 국채를 사는데 쓸 수 있다고
합니다. 2,억 달러 정도. 그러니까
2,억 달러 정도만 지금 채권 시장에
쏟아서 이제 장기체를 사드릴 수
있습니다. 얼마 안 되는 돈이죠.
우리한테 큰 돈이지만 사실 미국에
국채를 사드리는데 40조 달러에
달하는 부채를 관리하는 데는 세 발에
un니다. 그다음에 어떻게 할까요?
더 사드려야 됩니다. 장차를
떨어뜨리려면
매달 지금 그니까 40억 달러씩
바이백을 해도 지금 국채가 국채
금리가 안 떨어집니다. 그럼 어떻게
될까요? 내가 통장에 있는 돈을 다
써서 뭔가를 했는데 통장에 돈이 다
떨어졌어요. 그럼 PD님이라면 어떻게
할까요? 그다음에 돈을 더 써야
됩니다. 장육차가 살려면 어떡할까요?
차도 가지고 있고 집도 가지고 있고
돈도 가지고 있는데 돈을 다 썼어요.
돈을 더 써야 됩니다. 더 대출
받겠죠. 근데 대출 받으러 갔더니
그게 이제 국채 발행이거든요. 국를
안 사 줍니다. 은행에서 국채 안 사
주겠다는 거잖아요. 그래서 지금 장기
국채 사 드리는 겁니다. 국채 안 사
주겠다고 하니까 장기 국채 금리가
올랐어요. 그니까 장기 국채를
시중해서 사들여야 됩니다. 재무부가.
근데 은행에서 대출 안 해 줍니다.
국채 안 사 줍니다. 그럼 어떻게
할까요? 아까 제가 힌트를 줬죠.
차도 있고 집도 있는데 돈이
떨어졌다. 차 팔고 집 팔아야
됩니다. 돈을 더 그니까 장격차
사드려야 되니까. 그래서 앞으로는
재무부가 차 팔고 집 팔아야 됩니다.
자 미국의 재무부가 가지고 있는
자산이 뭘까요? 미국 정부가 가지고
있는 자산 달러 그 차체인데 지금
달러 그 차치를 못 찍으니까 연준도
안 찍겠다고 하고 차권자들이 안
섭니다. 채권을. 그렇죠. 현물이죠.
금이죠. 부동산도 있습니다.
비트코인도 있죠. 네. 이걸 팔아서
앞으로 장기국차를 사야 됩니다.
30년 만개 장기 국차를. 그렇죠.
자, 그렇다면 미국 행정부는 자신이
가지고 있는 현물 가격이 오르는게
좋을까요? 떨어지는게 좋을 거야?
당연히 오르는게 좋죠. 올랐을 때
팔아야 되니까. 그럼 어떡할까요?
그렇죠? 올리겠죠. 어떻게 올릴까요?
근데 통화 늘리고. 그래서 돈
풀기하는 겁니다. 이게 지금 어떤게
먼저의 문젠데 지금 미국은 반드시
돈을 풀어야 됩니다. 그렇죠? 자산
가치를 올려서 빚채해야 됩니다. 빚을
갚기 위해서 돈을 푸는 거긴 한데
그죠? 이게 막 맞물려 있는 거죠.
그래서 지금여 제가 지금 말씀드린
거의 핵심은 뭐냐면은 앞으로 미국은
재무부가 가지고 있는 현물을 팔아서
장기 국채를 사야 됩니다. 왜냐면
통장 안에 돈이 없습니다. 지금
2,억 달러만 지금 남아 있습니다.
9,억 달러가 지금 계좌에 남아
있는데 2,억 달러만 지금 장기
채권을 사드리는데 쓸 수 있다고
합니다. 대략. 아니면 쌀도 사야
되고 떡도 사야 되잖아요. 기름도
사야 되고. 그 저보다 국채 사 수
있는데 쓰는 건 아니잖아요. 그러면
미국은 앞으로 부동산, 금, 비트코인
같은 또 자신이 가지고 있는 비축류
석유 같은 현물을 팔아서 장기차를
사는 수밖에 없습니다. 연준이 돈을
찍어 주기 전에는. 근데 연준은 돈을
안 찍을 겁니다. 바로 당분간. 네.
그러면 부동산, 금, 비트코인이 세
가지를 팔아야 됩니다. 근데 미국의
재무부가 부동산 금 비트코인을 판다는
의미는 우리가 얘기하는 거 같은
시장에 직접 매매 계약서를 쓰는
방식은 아니죠. 앞으로 가치가 오를
건데 내가 그 소유권을 넘겨 주는
이런 매매 매매 행위를 하겠습니까?
지금 PD 님이 강남아 아파트 한
가지고 있는데 지금 악구정동 제거축
때문에 강남아 아파트 가격이 앞으로
많이 올라갈 것 같다. 근데 내가
지금 돈이 필요하다. 어떡할까요?
강남 아파트 팔까요? 파는 건
바보죠. 내가 지금 10억이 필요한데
100억짜리 아파트 팔고 지금 1년
뒤면은 그게 150억이 될지
200억이 될지 모르는데 10억이
필요하다고 해서 강화부터 팔까요?
반보 대출로 받겠죠. 그러니까 미국은
지금 재무부가 가지고 있는 자산을
담보로 대출 받겠다는 겁니다.
그동안은 신용 대출이었죠. 국찰
발행하면 되니까. 근데 앞으로는 신용
대출 못 받습니다. 근데 장기 국차를
사들려야 됩니다. 돈을 풀어야
됩니다. 돈이 없습니다. 그래서
가지고 있는 부동산 금 비트코인을
담보로 대출을 받습니다. 근데 우리가
담보로 대출 받는 거하고 다릅니다.
재무가 담보 대출 받는 거는 우리가
100억짜리 악화 가지고 있으면
100억 이상은 못 받죠. 대출을.
그렇죠. 그 대출 LTB 앙리 많이
쳐져도 90억 80억입니다. 근데
미국은 이거를 유동화하는 방법을 지금
볼록 같은 월가의 자산 운용사들과
논의하고 있습니다. 어떻게 하느냐?
RW 같은 유동화 채권으로 만드는
겁니다. 토큰으로. 그러면 이게
담보물로서 거래가 많이 됩니다.이
담보물 자체가 시장에서 거래가 되죠.
거래하는만큼 담보물이 늘어나는 효과가
있습니다. 네. 이게 은행의 지급
준비금과 대출하고 똑같아요.
한국은행이 1천만 원을 찍어내면
국민은행이 100만 원 남겨 놓고
900만 원 대출해 주죠. 그러면
통화량이 1억 9천만 원 됩니다. 아
1,900만 원. 그리고 대출해 준
900만 원이 신한은행으로 넘어가서
신한은행이 또 10%인 90만 원
남겨 놓고 어 820만 원 810만
원 대출해 주죠. 이렇게 계속 화폐가
늘어나잖아요.
토큰화된 담보물은 대출해 주면서 또
늘어납니다. 이렇게 이해가시나요?
이게 그니까 지금 화폐가 늘어나는 그
구조 이해가시나요? 1천만 원을
찍어내면 900만 원 넘겨 놓고
900만 원이 더 생기죠. 대출
통해서 또 800만 원 가량이 또
생깁니다. 대출 또 해 주고 700만
원이 또 생깁니다. 600만 원이 또
생기고 이렇게 되면 대략 지급
준비율의 역수만큼 화폐가 불어납니다.
지급 준비율이 10%면은
배가 불어납니다. 화폐가. 실제 돈은
1천만 원밖에 없는데 시중에는 화폐가
1억이 되죠. 지급 준비율의
역수만큼. 단보물도 마찬가지입니다.
미국이 6조 달러 정도의 부동산을
가지고 있는데 이거를 담보 채권으로
만들어요. RW 토큰으로. 그럼 이게
담보물을 원하는 은행들이 빌려갑니다.
또 은행이 그걸 담보로 또 대출을
받습니다. 그러면 이게 빌려주고
빌려주고 빌려주면서이 담보물이 지급
준비율에 열배만 그 역수만큼
불어납니다. 6조 달러가 60조
달러가 됩니다. 월가 금융가에서.
그렇죠? 그럼 미국의 재무부는
6조달러 부동산으로 60조 달러의
대출을 받을 수 있습니다. 복잡한데
그냥 결과만 알아도 됩니다. 6조
달러가 60조 달러가 되는 겁니다.
담보 대출 통해서 레버리지를 통해서.
자, 그럼 미국은 부동산 60조
달러, 금은 지금 100억
달러입니다. 열배면 1조 달러죠.
그런데 금이 만약에 1조 달러라고
하면 열배면 10조 달러죠. 금은
지금 사실상 1조 달러입니다. 장부
가격이 지금 100억 달러인 거예요.
시장에서는 1조 달러입니다. 그
금으로 시장에 데다 팔면 10조
달러만큼 대출 받을 수 있습니다.
미국은 지금 금과 부동산만 가지고
70조 달러만큼 앞으로 담보 대출을
더 받을 수 있습니다. 비트코인
30만 개. 저는 100만 개 있다고
생각하는데 30만 개 정도 있죠.
앞으로 더 사 드릴 겁니다.
비트코인으로 다무 대출 받습니다.
열배만큼 받겠죠?
자, 그 이렇게 해서 미국은 앞으로
부채 관리를 할 겁니다. 이렇게 됐을
때 어떻게 될까요? 부동산과 금과
비트코인의 가격이 천정 부지로 취소게
됩니다. 네. 미국의 재무부가
관리하니까 월가에서 레버리지를 통해서
엄청나게 굴리게 됩니다. 네. 그래서
금의 가격은 지금보다 훨씬 많이
올라갈 겁니다. 네.이 이 두 가지
때문에 저는 그니까 바젤서리 협약
체제로 앞으로 금은 달러만큼
담보가치를 인정받는다. 그래서 앞으로
전 세계 중앙은행이 달러를 안 살
거다. 가치가 떨어지니까 금을 살
거다라는 거고 미국에 지금 재무부가
담보 대출을 받아서 시중에 있는 장기
국채를 사들어야 되는데 담보 대출을
받으려면 부동산, 비트코인, 금액,
실물 가격이 앞으로 계속 올라가야
된다. 예. 그래서 금가격은 계속
올라갈 거다. 이렇게 봅니다. 이거
반대 방향으로 지금 움직일 수 있는
금의 가격을 하방압력으로 누르는
요인이 별로 없습니다. 저는 그래서
금액 가격이 지속적으로 상승할 것으로
같은 논리로 비트코인의 가격이 상승할
것이라고 생각하고 있는 겁니다.
>> 미국이 국채를 사드리는 움직임을
보인다고 하셨는데 어 이런 식으로
트럼프 대통령이 약 달러를 만들려고
하는 이유가 또 있을까요? 국채를
사드리는 것과 사실 약 달라고 약간의
별개 문젠인데요.
일단 약 달라를 왜 하는 거냐?이
뭐이 질문은 이거니까. 지금 트럼프
대통령의지지
세력이 누굴까요? 마가죠. 마가가
원하는게 뭐죠? 대조업을 살리겠다는
거예요.데 미국은 크게 보면 제조업과
금융업이 있습니다. 그래서 정권에
따라서 제조업을 살릴 거냐, 금융업을
살릴 거냐의 문제예요. 근데 내가
만약에 선거 전략가라면 제조업에
종사하는 사람이 많을까요? 금융업에
종사하는 사람이 많을까요? 제조업에
종사하는 사람이 많죠. 그렇다면
누구의 손을 들어 줘야 내가 대통령이
될 가능성이 높을까요? 제주입니다.
네. 근데 민주당은 금융업 편입니다.
근데 공화당도 사실은 MS했습니다.
민주당이 전략적으로 이제 월가 금융업
편이긴 했지만 공화당도 그렇다고 해서
제조 편은 아니었어. 그런데 트럼프가
일기 그니까
어 2015년에 어 선거 전략을 짠
사람이 누구였냐면 스티브 베넌이라고
하는 블레이브 바트라고 하는 언론사를
운영했던 우파 꼰대들이죠. 그리고
우파 전략가가 트럼프에게 뭐라고
했냐면 내가 대통령을 만들어 줄게.
어떻게 하면 되냐라고 하면 미국 내에
지금 피눈물 흘리는 제조업 종사자가
99%다라는
거예요. 그 전까지만 해도 제조업
종사자들이 피눈물 흘린다는 거를
사진은 언론이 안 다뤘습니다. 왜냐면
금융업이 보너스 자체를 하고 있으니까
월가의 뉴스 방송국들 신문사들은 전부
월가 금융사들이 기본 투자를 해 갖고
있어요. 그러니까 제조업이 망가지고
금융업이 보너스 산치를 하는이 상황을
보도를 안 하죠. 근데 제조업이
망가지는 것과 금융업이 보너스
잔치하는 거는 별개 문제 같지만 이게
별개 문제라면 사실은 굉장히 간단한
문제인데 제로선 게임입니다. 제로선
게임이라는게 뭐냐면 금융업이 보너스
자체를 하고 있다는 얘기는 제주업이
그만큼 망가질 수밖에 없다는
얘기예요. 그게 왜 그러냐면 이게 전
세계 글로벌라이제이션이라고 하는 세계
경제 구조 때문에 그래요. 세계화
때문에. 세계화라는게 뭐냐면 에덤
스미스라는 경제학자 아시죠? 에덤
스미스 경제학자가 가장 대표적으로 한
얘기가 뭐죠? 보이지 않는 손,
방임주의, 자본주의 그러니깐 보이지
않는 손에 의해서 서로 잘 만드는
것을 만들어 팔면 된다라는 거죠.
이걸 좀 더 다듬은게 이제 비교의
법칙이라는 거예요. 애덤 스미스는
절대 위의 법칙이죠. 그니까 서로 잘
만드는 거 만들어 파는게 서로
좋다라는 거예요. 비교의 법칙은
뭐냐면은 피딩 님이 예를 들어서
수박하고 참여를 정말 잘 만듭니다.
자동차하고 비행기를 정말 잘
만듭니다. 근데 심지어는 수박을 훨씬
더 잘 만들어요. 참매보다. 근데
참회도 나보다는 더 잘 만들어요.
그러면은 애덤 스미스가 보기에는
수박하고 참매를 생산해야 돼요. PD
님은. 근데 그게 아니라 비교인은
뭐냐면은 수박만 생산하라는 거예요.
수박만. 그리고 나는 비행기하고
자동차를 잘 만드는데 비행기만
생산하라는 거죠. 비교적 위가 있는
것을 이제 잘 만들어 팔면 전 세계가
그걸 교환했을 때 훨씬 더 많은 부가
가치가 생긴다는 거예요. 근데 이거는
이렇게 증가한 부가 가치를 강제적으로
나누어졌을 때 얘기죠. 근데 수박만
생산하게 되면 참회 생산하는 사람은
망하잖아요. 비행기 생산하게 되면
자동차 생산하는 사람은 망하죠. 네.
근데이 세월란게 뭐냐면은
2002년도에
중국을 WK 제재로 끌어들립니다.
중국이 인건비가 싸잖아요. 모든게
중국에서 생산되면 싸죠. 그러니까
제조업 기지가 다 중국으로 갑니다.
그래서 미국에 있는 공장이 다
망하죠. 이때부터 미국이 중국으로부터
제조품을 다 사서 씁니다. 무역
적자가 어마어마해지죠. 미국의
무역적자가 늘어난다는 얘기는 미국의
제주이 다 망했다는 얘기예요. 섬유,
의류, 운동화,
철강, 조선, 자동차 다 망했죠. 왜
금융사만 잘 먹고 잘 사냐? 다 망한
사람 미국 사람들이 다 망했는데 왜
금융사가 잘 사냐라는 거죠. 중국이
3,억 달러 미국으로부터 흑자를
봅니다. 그러면 3,억 달러 무역
흑자 본고를 뭘 하죠? 모든 투자해야
돼요. 돈을 가지고 있으면 가치가
떨어지니까. 중국으로 중국에서 무역
흑자를 본 공장 대표들은 이걸 가지고
미국 자산시장에 투자합니다. 주식에
투자하고 채권에 투자합니다. 그럼
3,억 달러가 다시 미국 자산시장으로
들어오죠. 자산시장은 월가입니다.
그러니깐 제조업자들이 망하는 사이에
월가는 돈을 버는 거죠. 근데
제조업자가 망해야지 월가가 돈을
봅니다. 만약에 미국이 무역 확자가
나서 중국이 무역 적자가 나요. 그럼
누가 미국에 자산을 사 줘요?
그러니까 월가가 보너스 장치를 하려면
중국이 무효 확사를 많이 봐야
됩니다. 그 얘기는 월가가 보너스
장치하는 거는 미국 내에 있는 제조업
종사자들이 망했다는 얘기입니다. 바꿔
얘기하면 제조업 종사자들이 망해야
월가가 보너스 단체를 합니다. 근데
트럼프는 지금이 제조업 종사자들을
일자리를 되살려 주고 다시 미국의
무역 적자를 줄여서 제주업자들이 잘
먹고 잘 사는 백인들이 잘 먹고 잘
사는 그래서 미국을 다시 위대하게
하는 사회를 경제를 만들겠다고
했죠.이 얘기는 무슨 얘기냐? 월가를
망가뜨리겠다는 겁니다. 제조업을
되살리겠다는 얘기는 월가가 보너스
단체를 더 이상 못 하게 하겠다.
그러니깐 지금 미국은 중국과 싸우고
있는게 아니라 관세 전쟁은 중국을
대상으로 싸우 싸우는게 아니라 월가를
대상으로 싸우는 겁니다.
>> 현재 코인 시장 전반적인 흐름을
어떻게 보고 계신가요?
>> 저는 최근에 그 8월 19일인가요?
그때 이제 케비너스 연준 의장이
바이백 그 프로그램을 발표했고 당일날
또 어 트럼프 대통령이 이제 그
크립토 서밋이라고 하는 이제 업계
또는 어 기관들 관계자들을 모아서
백화권에서 이제 그 업계에 정상
회담을 했었죠. 그러면서 이제 그
크레트 액트 빨리 통과시켜라. 그리고
어 미국이 중국에게 절대 AI
인공지능과 가상자산의 1등을 뺏기지
않겠다라고 선언하면서 6만 달러
대였던 이제 비트코인이 지금 8만
달러 대까지 이제 올라왔다가 잠깐 좀
조정을 받고 있는 상황인데요. 어
여기에 대해서 저는 이게 추세
전환이냐 일식적인 반등이냐 어떤 뭐
일시적인 호재냐라고 판단했을 때 제
기준으로는 추세 전환이라고
생각합니다. 당시 이제 그 스커페젠트
재무장관이 그 국채 금리를 낮추기
위해서 바이백 프로그램을 발표한 거는
재무부 중심의 돈 풀기를 앞으로
지속적으로 하겠다라고 하는 어떤
선언였거든요.
부채 40조 달러에 달하는 부채
문제와 그로 인한 그 장기 국채
금리의 상승 그리고 장기 국채 금리를
낮추기 위한 돈풀기 이거는 맞물려
있는 구조적인 문제입니다. 근데이
구조적인 문제를 해결하기 위해서 돈
풀기를 하겠다고 한 이상 그 장기
국채 금리가 지속적으로 낮아질 때까지
돈 풀기를 구조적으로 해야 됩니다.
일시적으로 잠깐 돈는게 아니라
구조적이란 거예요. 왜냐면 문제가
구조적이기 때문에 그 해법도
구조적이어요. 됐죠? 그래서 재무부
중심의 돈 풀기는 구조적인
어 정책이다. 그렇기 때문에 시중의
유동성이 급격하게 늘어날 거다.
재무부 중심으로. 그리고 재무부가
재원이 떨어졌을 때 실 수물을 담보로
대출받은 것까지 했는데도 국채 금리가
떨어지지 않는다. 그랬을 때는 결국은
캐버니스트가 뭐라고 하든지간에 비상
조치를 발동하든 어떤 수단을
동원하든지간에 결국은 연준이 인쇄기를
돌려서 달러를 무한정 찍어내는 수밖에
없습니다. 이런 공변에서는 가상자산이
급등합니다. 유동성이 시중에 풀리죠.
이런 상황에서는 이제 가상자산 같은
유동성의 민감한 자산들이 레버리지
투자 자산들, 금, 비트코인 같은
자산들이 급등하는데 그 급등할 수밖에
없는 구조가 이제는 시작됐다라는
초입에 들어왔다라는 겁니다. 재무부가
돈을 풀 거고 궁극적으로론는 연준이
돈을 찍어낼 겁니다. 네. 그 국면이
되면 부채가 문제가 폭발하게 될 거고
그때 비트코인은 급등합니다. 근데
비트코인이라고 하는 배가 급등을 하게
될 때 바다가 고요할 리가 없겠죠.
그렇죠?
바다가 태풍이 쳐서 자산 시장이
뒤집어지면 안 됩니다. 근데 지금 한
가지 위험은 바다가 폭풍구가 쳐서
배들이 뒤집어질 수도 있다는
겁니다.이 현상을 레이달리오라고 하는
투자 그루가 부채 문제가 폭발할 때가
됐다고 지금 얘기했습니다. 앞으로
평균적으로 3년 내에 올 거다라고
했어요. 이제 5차가 2년이다.
그러니까 1년 내에 오거나 5년 내에
오거나 평균적으로 3년 내에 온다는
겁니다. 빨리 오면 1년 내오고 늦게
오면 5년 내올 거라는 거예요. 부채
문제가 폭발한다. 이게 무슨 얘기냐면
달러 가치가 엄청나게 떨어지고 자산
가치가 엄청나게 폭등하는 그 부채
사이클의 마지막 국면이 앞으로 적어도
5년 내에 온다는 겁니다. 그래서
실물 자산을 가지고 있어야 된다는
거예요.
>> 그렇다면 현재 기관 투자자들은 코인
시장에 대해 어떻게 대응을 하고
있을까요? 월가를 만약에 말씀하신
거라면은 월가도 지금 코인 자산이란
거를 월가 금융 논리에 맞게 포섭하고
있는 상황입니다. 지금 스태블 코인을
발행할 때 스테블 코인이 활성화가
되려면 RW라고 하는 스테블 코인으로
살 수 있는 상품이 많아져야
되거든요.이 RW 토큰을 지금
블랙록이라고 하는 월가의 대표적인
자산 운용사가 가장 앞서서 준비하고
있습니다. 상업은행들은 스태블 코인
발행하기가 좀 어렵죠. 발행할 수
있습니다. 법적으로 자회사를
설립해서. 근데 상업은행들이 스테블
코인 발행하게 되면 어쨌거나 예금에
있는 돈이 스테블 코인으로 가게
되니까 결국은 아랫돌
빼서 윗돌 괴는 상황이거든요. 은행
입장에서는. 그러니까 은행들은 사실
스테블 코인을 발행할 이유가 크게
없어요. 예대마진이 줄어드니까
스태블코인 돈을 벌 수 있다고
하더라도. 그래서 은행들이 지금
하려고 하는 거는 예금 토큰이에요.
그 예금 받아 놓은 예금 계조에 있는
돈을 토큰으로 발행해 주는 겁니다.
스테블 코인하고 사실은 다릅니다.
스테블 코인하고 비슷하게 쓰일 수는
있어요. 예금 특권 내가 JP모원에
이제 100만 달러를 예금해 놨다.
근데이 100만 달러를 내가 매번
그냥 돈을 인출해서 개조이치해 가지고
쓰기가 좀 그렇다. 그럴 때 예금
토큰을 이제 발행받아서이 예금 토큰을
가지고 블록체인에서 이제 사용하면
됩니다. 이게 예금 토큰입니다.
사실상 사용자 입장에서 스태블
코인하고 다를게 없어요. 그러니깐
지금 시중은행들은이 예금 토큰
발행하는데 지금 열을 올리고 있고
빅테크들이나 핀테크들이 이제
스테블코인을 발행하기 위해서 준비하고
있고 자산운용사는 RW라고 하는 예금
토큰과 이제 스테이블 코인으로 살 수
있는 그 구매 대상 상품을 만드는데
지금 열어 올리고 있죠. 그러니까
월갈 기관들도 사실은 지금 블록체인
상에서 각자 자기 자신들을 받는 이제
금융 상품 또는 코인 토큰 이런
것들을 발행하는데 열를 올리고 있죠.
궁극의 담보물은 비트코인입니다.
그러니까 비트코인을 전략적으로 포섭할
수밖에 없죠.
>> 지난 8월간 비트코인이 25%나
급등을 하였는데 어 제일 큰 영향을
주었던 것은 무엇인가요? 그 재무부
스코패스틱 재무장관의 그 바이백
프로그램 그게 이제 재무부가 연주는
돈을 풀지 않겠다라고 하면서 재무부가
그러면 돈 풀기 역할을 이제 앞으로
하겠다라는 선언이었습니다. 이게
굉장히 역사적으로 경제사적으로 중요한
의미인데 미국이 재무부 주도에 돈
풀기 하는 거 굉장히 오랜만이에요.
네. 그동안은 연준이 돈 풀기를
했죠. 금융기 때 그랬고 팬데믹 때
그랬습니다. 연준이 돈을 찍어서
풀었어요. 이게 연준이 인쇄기를
돌려서 돈을 찍어서 잼부가 발행하는
국채를 사 준게 굉장히 이래적이었던
거예요. 근데 연준이 지금 돈을 안
풀겠다고 하니까 그러면 재무부가 직접
돈을 풀겠다고 한 재무부 주도의 양적
완화. 재무가 돈을 풀고 연준이
달러의 신뢰도를 높이는 역할 분담을
한 겁니다. 연준은 물가 관리에
집중하겠다. 통화정책에 집중하겠다.
중립적인 통화정책을 펼치겠다라고 해서
달러의 신뢰도를 높입니다. 그 뒤에서
몰래 숨어서 재무가 뒷문으로 돈을
풉니다. 이게 지금 미국의 스코패센터
재무장관과 케빈 워스의 연준 의장관의
역할 분담입니다. 눈가리고 아우하는
겁니다. 누가 돈을 풀든지간에
똑같습니다. 돈을 푸는 겁니다. 근데
달러의 신뢰도 포장해서 예쁘게 포장해
가지고 지키겠다라는 거죠. 연주는
계속 중립적인 통화정책, 독립적인
중앙은행 이런 얘기를 할 겁니다.
근데 뒤에서 스코패스 재무 장관이
몰래몰래 돈을 푸는 거죠. 몰래몰래는
아닌데 뒷문에서 돈을 푸는 거죠.
돈을 풀겠다고 하니까 비트코인이
올라간 겁니다. 트럼프 대통령이 또
그 비트코인 비축 전략을 마치 이제
실행할 것처럼 또 이제 배화관에서
쇼를 한번 했죠. 그게 맞물리면서
지금 이제 비트코인 가격이 상승장을
펼치고 있고 저는 이게 구조적인
움직임이기 때문에 추세 전원이라고
저는 생각하는 겁니다.
>> 클라리티 법안이 시행된다면 코인
시장에 어떤 영향을 끼치게 될까요?
>> 어, 여러 가지가 있는데 뭐 뭐 이제
그 가상자산의 성격에 대해서 이제
누가 관리할 것인가 이제 관할권을
이제 명확하게 해 주는 거 그렇게
이제 기관들이 이제 본격적으로
들어오겠죠. 저는 그것보다도 훨씬 더
중요한게 클렉트 액트가 RWA라고
하는 실물 재산 토큰이라고 하는 거의
성격을 규정해 주는게 저는 가장
중요한 이제 항목이라고 생각합니다.
RW가 금융 자산으로 지금 규정이 돼
있거든요. 클레택트 상에 RW가 금융
자산으로 규정이 되기 때문에 블랙락이
RW 사업을 할 수 있는 거예요.
만약에 클레텍트가 통화되지 않으면
블랙록이 RW 사업을 마음 놓고 할
수 없습니다. 나중에 규제를 받게
되기 때문에 그래서 기관들이 RW를
안 사겠죠. 근데 RW가 크레택상의
금융 부가 자산 간단히 얘기하면 금융
자산이 됐습니다. 그래서 블랙록이
RW라고 하는 실물 대산 토큰을
취급할 수 있어요. 이게 결국은 레포
시장 환매 조건부 채권 시장이라고
하는 기관간의 거래 자금 거래 단기
자금 융통 거래에서 담보로 쓰이는
건데 그게 하루에 20조 달러가
넘어요. 어마어마한 시장입니다. 저는
이게 가장 중요하다고 생각해요.
그래서 RWA 시장이 활성화될 거다.
크라테트가 통과가 되면 알때올레이
시장이 활성화 된다고 하는 얘기는
뭐냐면 그거를 사고 팔 수 있는 돈
스태블 코인이 활성화될 거란
얘기예요. 스테블 코인이 활성화될
거라는 얘기는 무슨 얘기냐면 미국의
단기 국채가 많이 팔릴 거란 얘기야.
그리고 그 과정에서 최종적인 궁극의
청산물은 결국은 비트코인 될 겁니다.
왜냐면 오리지널 태생적으로 온체인
담보 자산이에요. RW 토큰은 쉽게
얘기해서 강남 아파트의 토큰입니다.
강남 아파트가 담보가 되는 거예요.
금의 토큰입니다. 금이 담보가 되는
거예요. 여기에는 여러 가지 법률적인
문제가 있어요.이 토큰을 가지고 있는
사람과 아파트를 가지고 있는 사람
간의 소유권 분쟁 문제가 있을 수
있잖아요. 그니까이 토큰을 소유권을
인정해 준다라고 하는 오프체인상에서
그니까 실제 세상에서 토큰을 가지고
있는 사람이 그 자산에 대한 소유권을
인정받아야 되는데 이거는 여러 가지
이제 과정을 거치게 되죠. 근데
비트코인은 그냥 온체인성에 있는
오리지널 온체인 자산이에요. 그러니까
담보물로 너무 좋죠. 그 강남파트
RW를 담보로 내가 그 온체 인상에서
거래를 한다 그러면 여러 가지 검토
사항이 많아지잖아요. 담당자가 실제로
그 자산이 있는지 그 소유권에 대한
인정 규정이 있는지 여러 가지를
검토해야 되는데 비트코인은 그렇지가
않죠. 그래서 궁극적으로는 오리지널
담보물로 비트코인이 쓰게 될 거예요.
결국은 비트코인 시장에도 좋죠.
클래테트가 통과되면. 그래서 RW다.
스태블코인 시장이 좋다. 궁극적으로
비트코인 시장이 좋다라는 거죠. 저번
비트코인 하락대 스트레티지라는 기업이
계속 언급이 되던데 이유는
무엇인가요?
>> 어 스트레티지라는 기업은 쉽게
얘기해서 회사의 주식과 회사의 채권을
팔아서 비트코인을 사서 관리하는
기업입니다. 그런데 비트코인 가격이
떨어지면 주식하고 채권을 팔아서 산
비트코인 가격이 떨어지면 어떻게
되겠어요?
>> 스트레티지 기업에 주가도 떨어지고
>> 네. 주가도 떨어지고 채권 가격도
떨어지겠죠. 그럼 비트코인을 못 사고
그러면 비트코인 가격은 또 떨어지고
또 스트레티지 주식과 채권 가격은 또
떨어지고 그럼 비트코인 가격은 또
떨어지고 이게 제 비트코인 가격
올라가면 이게 선순환의 거리죠.
그래서 비트코인 가격 올라가면 채권
가격과 주식 가격 올라가고 그러면
채권과 주식을 팔아서 비트코인 더
사고 그럼 비트코인 가격이 또
올라가고 근데 이게 거꾸로 될 때는
악수란의 거리죠. 그러니까 비트코인
가격 떨어지면 스트레테지 채권 가격과
주식 가격 떨어지고 그래서 이게
엠납라고 해서 주가 총액과 그
트래츠가 보유하고 있는 비트코인
총액간의 비율입니다. 이게 1m로
떨어지면 악순환의 고리가 만들어져요.
근데 1m로 떨어져 있는 상황이었죠.
비트코인 가격이 떨어지면서. 그러니까
이제 뭐 트레디지 막아는 거 아니냐?
뭐 비트코인 팔아서 이제 배당금하고
이어 줘야 되는 거 아니냐 해서
실제로 비트코인 2만 개 팔아 가지고
지금 2년치 배당금하고 이자를 비축해
놓은 거죠. 난리가 났었죠,
시장에서. 근데 그거 난리 널 필요
없습니다. 왜냐면은 어차피 주식
회사라는 거는 배당금 줘야 돼요. 그
주주의 이익이 최고거든요. 그러니까
나 비트코 안 팔 거라 약속은 했지만
배당금 주려면 비트콘 팔아야죠.
그러니까 경행 판단한 거예요. 그냥
그 저기 마이클 세일러가. 네.
그러니까 비트코인 가격이 좀
회복되니까 얼마 전에 또 4,000개
샀잖아요. 그런 회사입니다. 그냥
일런머스크 얘기했는데 중요한 키맨이긴
하지만 그렇게 민감하게 반응할 필요
없습니다. 어차피 주식 회사니까 그냥
경영 판단에 따라서 사고파고 하는
겁니다.
>> 연준 의회의장 케빈 씨가 비트코인에
어떤 영향을 끼치게 될까요?
캐비너스는 비교적 비트코인이나
크립토에 대해서 개방적인 생각을
가지고 있는 사람이에요. 근데 통화
정책만 가지고 놓고 보면 앞으로
비트코인에 대해서 굉장히 까다롭게 굴
가능성이 높아요. 왜냐면은 이번에
잭슨 미팅 8월 27일 날 잭슨 기존
연설 키노트 스피치에서 그 캐비너스가
한 말 중에 머니메터스라는 얘기를
했어요. 이게 굉장히 중요한
단어예요. 아까 제가 얘기했듯이
인터레이트 메터스예요. 원래 미국의
중앙은행과 미국의 재무부는 그동안
수십년간트
matter터스였습니다.
금리가 중요하다는 거였어요. 왜냐면
아까 제가 말씀드렸듯이 궁극의 목적은
물가잖아요. 인플레이션이에요.
인플레이션을 관리하려면 통화량을
권려야 돼요. M2 통화량 가장
직접적으로 왜냐면은 통화주의자들 그
캐비노스에는 통화주의자들이에요.
통화주의자 이게 무슨 얘기냐면
통화량이 물가를 결정한다는
사람들이에요. 그러니까 물가를
결정하는 건 여러 가지 요인이
있어요. 공급 요인도 있고 수요
요인도 있고 여러 가지 요인이 있는데
통화주의자는 물가는 딴 거 생각할
필요 없다. 통화량이다. 이거예요.
간단히 얘기하면 지금 케비너스는 2%
물가와 완전 목표를 달성하는 통화
정책에 집중하겠다고 했어요. 딴 거
신경 안 쓰겠다고 했어요. 근데
그렇다면 통화주의자 입장에서 물가의
가장 인플레이션에 가장 직접적으로
영향을 미치는 거는 M2
통화량입니다. 흔히 얘기하는 그냥 그
돈의 유동성이에요.
근데 유동성의 영향을 미치는 가장
중요한 또 팩 저기 팩터가
금리입니다. 근데이 유동성을 직접
통제하면 되는데 왜 금리를
통제했느냐는 거예요. 유동성을 직접
통제하려면 굉장히 빅데이터가
필요하죠. 모든 은행이 대출을 하루에
얼만큼 해 주는지, 사람들이 신용
카드를 얼만큼 쓰는지, 그리고 1년
365일 몇 번 거래가 되는지 거래
속도 다 파악해야 됩니다. 어렵죠?
그러니까 M2 통화량을 다이렉트ly
직접적으로 통제하는 거는 상당히 많은
에너지가 필요합니다. 그러니까 이거를
통제하는게 뭐야라고 봤더니 금리인
거예요. 그래서 금리는 사실은 그냥
올릴 거야, 낮출 거야, 동결할
거야. 세 가지 중에 한 가지
선택하는 문제잖아요. 그러니까 물가가
사실은 가장 인플레이션이 가장
궁극적인 타깃이죠. 이거를 가장 쉽게
통제 그니까 직접적으로 통제하는 거는
통화량이죠. 통화량을 통제 못 하니까
금리를 통제했던 겁니다. 근데 갑자기
뜬금없이 통화주의자인 캐비너시가
나와서 나는 물가 관리를 할 거야.
2%야 무조건 뭐 3% 1% 평균
그런 거 필요 없어. 2% 장기
추위로 2%가 돼야 돼라고 딱
선언했죠. 그러면서 갑자기 머니스틸
matter스라고 했습니다. 이게 그
사실은 이게 언론에도 이게 해설이 잘
안 나왔더라고요. 그 저기 인플루스
분들 중에 이걸 정확하게 해석 그니까
상세하게 해석하신 분은 없는데 머니스
matter터 스틸이라는 거는 그냥
우리가 붙인 건데 머니 통화량이
여전히 중요하다라는 겁니다. 통화량이
역시나 중요하다. 통화량이 제일
중요하다라는 거죠.이 통화량을 직접
통제하려면 연준이 할 수 있는 건
뭐냐? 지급 준비율이에요. 지급
준비율. 은행의 지급 준비율.
그렇죠. 은행의 지급 준비율을 굉장히
타이트하게 보겠다는 거예요. 은행의
지급 준비율을 지급 준비금을 연준이
계좌로 가지고 있어요. 그 연준이
연준 내에 있는 그 연준의 대차
대조상의 부채 항목이 세 가지가
있는데 하나가 재무부가 가지고 있는
TJ 계좌입니다. 이게 부채입니다.
연주의 입장에서 보이는. 그리고 그
MMF라고 해서 머니마켓 펀드들이
가지고 있는 역 레포 개저가 있어요.
하루만기 그냥 단기 자금을 그냥 잠깐
넣어 놓은 하루 만기로 이자를 주는
영내포 계좌라는게 있습니다. 이것도
연진입사에서 부채입니다. 또 하나가
지급 준비금 계좌가 있어요. 일반
은행들이 자신들이 지급 준비금을 쌓
놔야 되잖아요. 지급 준비금을 어디에
싸 놓냐면은 연준의 계좌에 싸
놓습니다. 그 자기 자기들이 가지고
있어도 되는데 자기들이 가지고
있으면은 그냥 현금 섞이는 거잖아요.
연준에 계좌에 넣어 주면 옛날엔
금리가 없었어요. 이자가. 근데이
얘네가 지급 준비 가지고도 장난치니까
자꾸 레버리지 이용해서 막 대출해
주고 하니까 금융위가 난 거예요.
그래서 연준의 입장에서는 금융위기
이후에 아 쟤네들의 지급 준비금을
연준이 관리해야겠다. 그래서 이자를
주기 시작했어요. 지급 준비금 계좌에
있는 돈에 대해서. 그래서 지금은
굳이 은행들이 대출해 줄 필요 없이
연준에 맡겨도 이자를 주니까 금융위기
이후에는 지급 준비금에다가 돈을 쌓아
놨습니다. 자, 근데 앞으로 연준이이
지급 준비금 계좌를 철저하게
관리하겠다. 그리고 지급 준비금에
있는 돈을 늘리는게 시중의 유동성을
줄이는 거잖아요. 그럼 어떻게 해야
돼요? 지급 준비금의 계좌에다가
이자를 더 줘야 돼요. 돈을 더
줘야지 시중은행들이 여기다 돈을 넣어
놓을 거 아닙니까? 지급 준비금을
늘리겠다라는 거죠. 통화량을 관
관리하기 위해서 시중은행들이 내버리지
써 가지고 마대로 막 투자 못 하게
이게 결국은 이제 자기 자본 규제를
하겠다는 거하고도 연관되죠. 시중은
이렇게 통치하겠다는 겁니다.이자 더
주고 지급 준비물 늘리겠다. 계좌
개좌 금액을 늘리겠다라고 갈 수
있어요. 지금 저기 상우등들은 그냥
지급 종비에 넣어 놓으면 이자를
주니까 나쁠 거 없죠. 근데 그때 또
하나 뭐라고 했냐면 그 케비너스가 그
기술 기업들의 금융 혁신은 중요하다.
하지만 그것으로 인한 인플레이션
압력도 관리하겠다라는 겁니다. 근데
핀테크나 가상자산 기업들이 유동성에
어떻게 영향을 줄까요? 대출을 안
하는데 지금 그 디파이들이 대출 못
하게 했잖아요. 이장 못 주게
했잖아요. 무슨 그게 크레트 팩트인가
지니어 팩트인가 거기에 지금
제3자이자 지급 금지가 돼 있잖아요.
그거 가지고 되게 많이 싸웠거든요.
상업행들하고. 그래서 디파이들한테
단순하게 돈을 예쳐 놓은다고 해서
이자를 못 줍니다. 그래서 어떻게
보면은 예금과 예금 예대진이 없는
거예요. 디파이들이나 이제 가장자산
업계에서는. 자, 근데 왜 가상자산
업계가 유동성을 늘릴까요? 은행들이
유동성 늘리는 방법은 대출밖에
없어요. 근데 가상자 업체들은 대출
못 해 주잖아요. 근데 어떻게
늘려요? 유동성을 스텔코인 업체들이
어떻게 유동성을 늘려요? 유동성이
뭐냐면은 피셔 방정식이란게 있어요.
유동성 방정식. MV = PY입니다.
자, M이 우리가 생각하는
유동성이에요. 돈의 퀀티 오브
머니에요. 돈의 V가 통화의 거래
속도. 거래 속도. 벨로시티라고
하니까 막뭐 스피드 같은데 사실은 몇
번 거래됐는지 거래의 그 횟수
말합니다. 횟수가 늘어나면 속도가
높아진다고 해서 밸러서티라고 합니다.
mv이 뭐냐면 p 물가 y 실물
gdp 그 py는 곱하면은 명목
gdp예요. 그러니까 쉽게 얘기하면
py는 gdp입니다. 우리가 흔히
얘기하는 GDP 실질 GDP가 아니라
명목 GDP 통화 물가를 감안함한
근데이 명목 GDP를 높이는게 이제
연준의 책무라고 보면은 그 정부의
목표라고 보면은이 명목 GDP를
높이는 방법은 통화량을 늘리거나
통화의 유통 속도를 높이는 거죠.
통화량을 늘려도 되고 통화 거래량을
늘려, 거래 횟수를 늘려도 됩니다.
근데 아 그동안은이 V라고 하는 유통
속도는 통화 유통 속도는 거의 고정된
상수였어요. 왜냐면 유통 속도가
늘어나려면 은행들이 시스템이 바뀌어야
돼요. 지금 우리가 지금 PD 님도
지난 한 1년간의 금융 생활을 보면
패턴이 거의 일정해요. 내가 돈 쓰는
거 할부 뭐 예를 들어서 뭐 월세
아니면 뭐 애들 뭐 사약에 자녀가
있다고 하면 애들 사교육비 식료품값
이거 다달리 들어가는 거의
똑같거든요. 안 변해요. 내가 내가
갑자기 나는 베지테리언 나는 갑자기
라면을 끊고 베지테리언이 됐어. 뭐
육식을 안 할 거야. 더 이상. 이게
아니라면 내가 시안부 인생이 돼
가지고 내가 전재선을 앞으로 한 달
동안 다 쓸 거야. 이게 아니라면
거의 금융세 패턴은 똑같습니다.
그리고 은행의 시스템이 똑같아요.
9예요. 그 9투 4죠. 우리나라는
그 9시에 분서 4시에 문 닫죠.
그리고 그 사이에만 거래할 수
있으니까 거래가 다 그 거기
집중되죠. 근데 블록체인상에서는
실시간으로 1년 360 24시간 7일
거래가 되잖아요. 그러니까 9인트
4에서 24시간 거래가 되는 거죠.이
이 자체만으로도 거래 속도가
어마어마하게 늘어나요. 그러니깐
스테블 코인을 쓰게 되면 은행을 쓰는
거에 비해서 거래 속도가 어마어마하게
늘어납니다. 그래서 MV가
늘어나요.이 MV를
통틀어서 그냥 유동성이라고 하는
거예요. 그동안이 MV가 V는 그냥
상수니까 그냥 무시했죠. 그냥 그냥
V는 그냥 1이라고 본 거예요.
그러니까 N만 중요했죠. 통화량만.
근데이 V가 갑자기 바뀌어요. 저기
은행 시스템이 바뀌었잖아요. 그
블록체인이 들어가면서이 금융 시스템이
바뀌게 되면은이 V가 1에서 앞으로
5가 되고 12밖 됩니다. 그러니까
통화량이 대여섯배가 막 늘어나요.
그러니까 그렇다면 연중리자 케너씨가
볼 때는 상호행이 대출해 주면 M이
늘어나고 스테이블코인 업체들이 거래가
거래 횟수가 늘어나면 V가 늘어나는데
그동안 V는 안 늘어났었으니까
무시했는데 앞으로 V가 늘어날 거란
거예요. 그래서 앞으로 V를 보겠다는
거예요. 그 얘기 무슨 얘기냐면
스테블 코인 업체를 관리하겠다는
거야. 만약에 V가 늘어나서 물가가
올라간다. 그럼 스테이블 코인
업체들을 통한 거래 속도를 줄이겠다는
거예요. 유동성을 줄이는 것처럼.
그러니까 예를 들어서 스테이블 코인
업체들이 거래 그 시간을 뭐 줄이 뭐
방법은 모르겠는데 스태블코인 업체들의
거래 시간을 제한다거나
아니면 어떤 규제를 통해서
스테이블코인 업체들의 어떤 그 적격
스테이블코인 업체 개수를 줄인다거나
그렇겠죠. 그래서 V를 줄이려면은
어쨌거나 규제를 해야 되잖아요. 그
가상 자산에 대한 규제를 강화하겠다는
겁니다. 이거는 이제 규제를 명확하게
해서 활성화시키겠다는 개념하고 좀
다르죠. 어쨌거나 브레이크를 걸겠다는
거 필요할 때. 그리고 M2 통화량의
어떤 통계의 스타일권 업체들도
끼워넣어서 이제 제도권화시키겠다는
거거든요. 이게 이거 이건 그러니까
규제의 강도가 높아진다고 봐야 돼요.
그럼 이건 굉장히 까다로워지는
거예요. 이제는 보울 건 없어요.
근데이 사람은 금융의 혁신은
중요하다라고 했어요. 그 개방적인
거예요. 어 기본적인 스탠스는 그래서
이게 캐비너스가 지금 굉장히 중요한
변수예요.이 사람이 얘 아쉬울 거
하나도 없거든요. 그 SD 로더
사위거든요. 돈 많아요. 어디가
가지고 자기 소심을 굽히면서 뭐 뭐
트럼프 눈치 보느라고 뭐 할 사람이
아니에요. 근데 지금은 임명할 때 그
트럼프하고 케비너스하고 스커페스 재무
장관이 다 알면서 서로 짜을 한
거예요. 공짜했어요. 담합한 거예요.
너는 통화정 체계하고 너는 그 중앙에
독립성 강화해. 너는 그 독립성도
강화해. 너는 훌륭한 그 연준회장이
될 거야. 내가 그렇게 만들어 줄게.
근데 앞으로 돈은 스커페트 제가 풀
거야. 너 그거에 딴지만 걸지 마.
그 금을 금이란 자산을 우리는
유도화시켜야 돼. 근데 그거에 딴지만
걸지 마. 너는 그러니까 연준의
독립성과 중립성과 그 달러 패권의
어떤 신뢰도 이것만 높여.
훌륭하잖아. 돈도 많고 똑똑하고 너
가진 거 뭐 뭐 없 없는게 없는
애잖아. 그니까 넌 그렇게 남아.
근데 우리한테 딴지 걸지 마.
우리한테 따질 거면 죽 죽는다 뭐
이거였어요. 근데 연준이 된 마당에
지금은 서로 간의 담조로 가고 있지만
스코드 그니까 케미너스가 자기의
신념을 지키기 위해서 배신할 가능성은
있어요. 난 현재는 배신은 아니에요.
현재는 그냥 담합해요. 담합. 그런데
앞으로는 어쨌거나 스코드 재무 장관이
돈을 풀면 뒷문으로 풀건 앞문으로
풀건 물가는 올라가거든요. 그때 가서
나는 물가 관리할 거야라고 그 갑자기
유동성을 확 조인다. QT를 막
강화한다. 이러면은 스코패스드
자장관도 열 받을 거고 트럼프도 열
받죠. 이때 되면 이제 싸우는
거예요. 근데 싸울 가능성이 높다는
거예요. 그렇게 되면 가상 자산도
통제할 거라는 거거든요. 그러니까
에스티로도 사위가 사실은 조금 지금
눈에 까이다. 우리가 그 제 입장에서
볼 때는
어떻게 하느냐에 따라서 그래서 앞으로
에스테리로더 안 쓸 거예요. 저는
>> 그렇다면 개인 투자자들이 지금
비트코인에 들어가도 될까요? 지금이
저는 굉장히 좋은 타이밍이라고
생각합니다. 왜냐면은 언제든지 저는
이제 돈 있으면 살라는 주인인데 뭐
이제 많은 사람들이 돈을 묶어 놓고
그렇게 오래 견딜 수가 없죠. 저도
사실 견디는게 쉽지 않아요. 그렇다면
타이밍을 만약에 본다면 지금이 정말
저로의 찬스라고 생각합니다. 올라가기
직전이에요. 엘리베이터가 이제
1층에서 갑 지하죠. 지하 지금은
엘리베이터가 지하에 있는데 지하 3,
4층에 있는데 이게 갑자기 막 어
100매칭으로 막 올라가려고 합니다.
지금 올라타야죠. 막 빨리. 굉장히
좋은 타이밍이고. 왜냐면은 아까
얘기했잖아요. 돈 풀기가 구조화된다.
미국이 40조 달러라는 부채를 40조
달러라는 부채를 미국이 어떻게
해결하려고 하는지 아세요? 미국이
만약에 지금의 돈을 두 배로 풀어요.
부채가 예를 들어서 80초 달러가
돼요. 그럼 미국은 80조 달러를
갚는 걸까요? 그렇지가 않습니다.
만약에 미국이 지금 빚을 두 배로 내
가지고 80조 달러가 되죠. 근데
40조 달러로 만약에 지금 금을
100톤을 살 수 있었다. 근데 돈을
어마어마하게 풀어 가지고 80조
달러가 됐다. 그럼 비을 80조
달러를 갚아야 되는데 만약에 금으로
갚는 거다. 그럼 똑같이 40조
달러예요. 무슨 얘인지 알죠? 그 그
화폐의 가치가 떨어졌기 때문에 그
미국은 이런 식으로 돈을 자꾸 푸는
겁니다. 돈을 빚내서 돈을 푸는데
빚의 그 숫자는 늘어나죠. 근데 그
빚이 사실상 실제 가치는 줄어들거나
많이 늘어나지 않아요. 이게 뭐냐면
부채의 화폐화예요. 어렵게 얘기하면
무슨 얘기냐? 돈을 찍어서 빚을 갚는
거예요. 자꾸 돈을 많이 찍어내서
인플레이션을 일으키면 화폐 가치가
떨어지기 때문에 40조 달러 빚을 때
실제로 갚아야 되는 돈은 40조
달러가 아닌게 되는 거죠. 이거 이해
이해되시나요? 내가 살다를 갚아야
되는데 돈이 많이 찍어졌기 때문에
살두달의 가치가 떨어져요. 그럼
미국이 갚아야 될 실제 가치는
떨어지잖아요. 그 미국은 이런 식으로
빚을 갚는 거예요. 자꾸 돈을 찍어서
40도 달러의 가치를 떨어뜨리는
거예요. 채무의 가치를.
>> 그런 와중에 비트코인의 이제 가치는
올라갑니다.
>> 당연하죠. 왜냐면 돈을 찍어내니까
돈을 찍어서 부채를 떨어뜨리잖아요.
돈을 찍는만큼 금하고 비트코인하고
부동산 올라가요. 그러니까 뭘 갖고
있어야 돼요? 돈을 갖고 있어야
돼요. 부동산 금 비트코인 갖고
있어야 돼요. 미국은 앞으로 돈을
어마어마하게 찔 겁니다. 이게 부채의
마지막 공론에서 특히나 그런데
레이달리오가 레이달리오가 얘기하는 그
경기 사이클이 있어요. 부채 사이클이
이게 장기적으로는 80년이에요.
단기적으로는 8년 10년입니다. 근데
지금 가만히 보시면 레이달리와 말대로
10년마다 금기가 났잖아요. IMF
외안기가 났었고 97년에 났죠.
2008년에 글로벌 금융위 났죠. 또
한번 돈의 가치가 확 떨어지는게
언제냐면 팬데믹 위기입니다. 그러니까
음모론자들 중에는 마이크로소프트가 그
빌게이츠가
그 그거 팬데믹 바이러스 퍼트렸다고
하죠. 근데 화폐 전쟁 쪽에 있는
음모론자 중에서는 미국이 부채 가치를
떨어뜨리기 위해서 팬데믹을 냈다고
하는 사람도 있을 겁니다 아마.
근데이 교묘하게 10년 주기로 지금
그 부채 가치를 떨어뜨리는 이제 화폐
가치가 뚝 떨어지는 돈 풀기를 했죠.
그렇죠. 전 세계가. 근데 이거를
뭉뚱해서 보면은 80년에 한번 큰
사이클이 있어요. 근데 지금
레이달리오의 눈에는이 80년이
됐다는 겁니다. 이미 지났죠. 대공학
때 한번 그랬다고 생각하니까 이미
지났죠. 90년이 다 됐죠. 90년이
넘었죠. 그러니까 레이달리오 생각에는
지금 이제 부채가 폭발할 이제 마지막
국면이 한번 올 거라는 얘긴데 그게
지금 1년에서 5년 사이에 올 거라는
겁니다. 예. 부채가 폭발할 때는
화폐 가치가 엄청나게 떨어지고 자산을
가지고 있는 사람들의 자산 가치가
엄청나게 올라가거든요. 그 위기가
지나가고 나면은 그 지금 뭐를 내가
움켜지고 있어야 되나? 진짜 목숨
걸고
움켜지고 있어야 돼요. 그 희소한
자산들을 부동산 강남파트 갖고 있는
사람들은 지금 웅켜지고 있어야 되고
금 가지고 있는 사람들은 물에 빠져서
금하고 그 가라앉더라도 움켜지고
있어야 됩니다. 어차피 그거 놓치면
죽습니다. 네. 비트코인 움켜지고
있어야 됩니다. 어떻게 해서든.
그리고 녹치면 이제 지금보다 두 세
배 가난해집니다. 실제로 그 앞으로
그 주기가 끝나고 나서 한 10년
지나잖아요. 그러면은 그거 움켜주고
있는 사람들은 엄청나게 보좌가 되고
내가 그거 놓친 사람들은 이제는 더
이상 회복할 수 없는 간단뱅이가
되는데 자기 자 자직의 자식은 그
이게 무슨 얘기냐면 굉장히 섬뜩한
얘긴데 그 사람의 자식은 내 자식이
될 수도 있죠. 우리들의 자식은 부자
아빠를 만나면 훨씬 더 부자가 되고
가난한 아빠를 만나면 훨씬 더
가난해집니다. 앞으로 그렇게 될
겁니다. 이거 회복 못 합니다.
개인의 능력으로 회복이 안 돼요.이
구조이 틀을 어떻게 프레임을 어떻게
깨요? 개인의 능력으로 죽었다 깨놔도
못 엽니다. 그러니까 내가 지금 최선
가난해지지 말아야 돼요. 최선 제자리
걸음이라도 해야 되는데 제자리 걸음
하고 있다는 얘기는 상대적으로
가난해진다는 얘기예요. 강남 아파트
사기 힘들잖아요. 100억 주고.
그러니까 비트코인 지금 그 100만
원치라도 사서 움켜지고 있어야
됩니다. 10년 뒤에 진짜 바뀝니다.
세상이.
[음악]